Planejamento MEC PET-TI

Planejamento quanto à participação/contribuição do (a) tutor (a) nas atividades e na
formação dos petianos: definição das atividades e seus objetivos, acompanhamento e avaliação individual e coletiva.
A tutora do PET Carla Bezerra irá participar ativamente do grupo PET-TI, envolvendo-se nas atividades planejadas e supervisionando as atividades por meio de reuniões semanais. Além disso, serão realizados seminários de pesquisa para acompanhamento da pesquisa individual de cada bolsista. Nas reuniões e seminários, a tutora priorizará o desenvolvimento de habilidades interpessoais e profissionais que serão evidenciadas pela performance do bolsista em atividades específicas do PET. Tais atividades não são foco das disciplinas dos cursos de graduação e, por isso, devem ser trabalhadas nas atividades de ensino, pesquisa e extensão proporcionadas pelo PET. É objetivo que os integrantes do grupo PET sejam exemplo de dedicação e comportamento aos demais alunos, numa tentativa de influenciar positivamente a todos. A autonomia de cada membro é visada, de forma que todos são encorajados a propor novas atividades para o grupo. Além disso, também pretende-se com as ações planejadas engajar a comunidade oferecendo cursos, eventos e plataformas visando divulgar à área de computação e os cursos do Campus Quixadá. 

Resultados Gerais do planejamento.

As atividades planejadas serão executadas por todos os membros levando em conta tempo dedicado às disciplinas que cursarão e o incentivo para que se envolvam em outras atividades complementares.

Atividade - Realização do Evento Game Night
Responsável: Lucas, Rayanne, Paulo Miranda e Robertty  
victorfarias.new.br
Data de Início: 18/04
Data de Fim:  18/05
Carga Horária: 
Hello ! hehe !
Hello ! Hehe
beleza.abc.
abc

Descrição/Justificativa:
A Game Night, é um evento que traz a proposta de reunir e aproximar os alunos do campus por meio de uma noite inteira com jogos digitais e de tabuleiros. Em um campus de tecnologia onde existem várias pessoas desenvolvendo jogos, um ambiente para que elas possam expor seus trabalhos é essencial. Além de promover a interação, o propósito da Game Night também é promover competições acadêmicas, como o desenvolvimento de jogos digitais e divulgação de ações de pesquisa e extensão do campus relacionados à jogos.
Escrevendo errado!né?
Objetivos: 
Aumentar a interação entre os alunos, professores, servidores e terceirizados do campus
Expor jogos desenvolvidos por alunos do campus
Promover competições de desenvolvimento de jogos
Contribuir para a construção de um ambiente amigável e descontraído na universidade

Como a atividade será realizada? (Metodologia):

Os membros do PET deverão convidar outros alunos para auxiliar na realização da Game Night. Também deverão elaborar ofícios para solicitar espaços e materiais necessários junto a Universidade. Além disso, haverá venda ingressos para alunos do campus e pessoas que não tem vinculo com a Universidade. Os organizadores também devem planejar campeonatos, aquisição de jogos digitais, de tabuleiro, e cartas, e de outros gêneros para o evento. Será organizada uma competição para o desenvolvimento de jogos digitais e também será montado um espaço para divulgação de projetos de pesquisa e extensão do campus relacionados à jogos.

Quais os resultados que se espera da atividade?

Com a realização desse evento, espera-se que os petianos aprimorem e aperfeiçoem habilidades como liderança, responsabilidade, trabalho em equipe, já que irão trabalhar com pessoas que provavelmente não conhecem. Desenvolvam habilidades de planejamento, elaboração e idealização de eventos e atividades de modo geral; realizem parcerias com outros grupos estudantis dentro e fora do campus em que estudam e reflitam sobre os impactos sociais, positivos e negativos, que o PET pode gerar por meio de suas atividades. Entendam como funciona a estrutura organizacional da Universidade, pois terão que solicitar à Universidade espaços físicos e materiais que ficarão responsáveis.


Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo.

Realizar comparações com edições anteriores dos eventos, entrevistar participantes e ter um feedback sobre os pontos positivos e negativos, além de avaliar a participação dos alunos e o envolvimento da sociedade. 


Atividade - Realização do Evento FLISoL
Responsável: Abilio, Igor e Natanael 
Data de Início: 28/03/2018
Data de Fim: 28/04/2018
Descrição/Justificativa:

Essa atividade tem como propósito a realização do Evento Flisol, um evento Latino-Americano de Software livre que possui edições em várias cidades da América Latina. Como motivação para a realização do evento tem-se a Criação de Networking entre alunos da UFC - Quixadá e outros estudantes e entusiastas em Software Livre do Sertão Central. Além disso, difundir a filosofia do Software Livre e proporcionar diversos momentos de aprendizado aos participantes por meio de oficinas, palestras e diversas outras atividades que ocorrem dentro do evento. Além de apresentar e instalar Softwares e Sistemas Operacionais Livres nos computadores dos participantes.


Objetivos
Aumentar a relação entre sociedade e universidade
Contribuir para a elevação da qualidade da formação acadêmica dos alunos de graduação.
Disseminar a cultura de Software Livre para os estudantes da UFC - Quixadá, tanto como para a sociedade civil

Como a atividade será realizada? (Metodologia):
O FLISoL é realizado segundo a data internacionalmente estabelecida, 18 de abril. Para a sua realização contaremos com a parceria do Centro Acadêmico de Sistemas de Informação da Unicatólica de Quixadá. O evento será realizado no campus da UFC-Quixadá, onde contará com alguns atrativos, tais como: palestras, jogos, minicursos e o grande atrativo e foco principal do evento que é o install fest, onde estaremos recebendo computadores e realizando a instalação de alguma distribuição de sistemas operacionais livres. Todas as oficinas apresentadas deverão ser realizadas com o uso somente de software livre.

Quais os resultados que se espera da atividade?
A maior interação entre os alunos dos diversos cursos do nosso campus e alunos externos ao campus, fortalecendo nossa capacidade de unir as diversas áreas na construção do bem-comum. A promoção do campus e sua capacidade de envolver e transformar a sociedade. Além da  disseminação do Software Livre e da sua filosofia.

Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo.
A quantidade de alunos da UFC - Quixadá e de pessoas externas da Universidade que se inscreveram, quantidade de minicursos/palestras ofertados no evento, e um formulário para obtenção do feedback dos participantes sobre evento. 

Atividade - Realização do Evento InforGirl
Responsável: Rayanne, Nayara 
Data de Início: março 2018
Data de Fim: setembro 2018

Descrição/Justificativa:
Apesar da ideia de que as mulheres não possuem competência para trabalhar com tecnologia, elas foram muito importantes para o seu desenvolvimento. Da 2ª Guerra Mundial até a década de 1960, as mulheres eram uma parte importante do setor informático. Infelizmente de acordo com algumas pesquisas, o número de mulheres na área da computação ainda é pequeno. Avaliando essa situação, bolsistas do Programa de Educação Tutorial/Conexões de Saberes (PET-TI) idealizaram e realizaram o InfoGirl que tem como objetivo atrair mulheres para a área de TI por meio do incentivo a alunas do Ensino Médio do Sertão Central. Atualmente em sua quarta edição, é organizado juntamente com o Centro acadêmico de Ciência da Computação e mantendo o objetivo de atrair mulheres para a computação, é apresentado em um ambiente amigável e confortável, mostrando como é ser uma profissional de Tecnologia da Informação para as garotas, contendo o diferencial de buscar meninas de cidades fora do sertão central.

Objetivos:
Atrair mulheres do ensino médio para a área de computação, apresentando um ambiente amigável e confortável, mostrando como é ser uma profissional de Tecnologia da Informação para as garotas, contendo o diferencial de buscar meninas de cidades fora do sertão central. Divulgar o campus da UFC Quixadá e realizar ações visando o público externo.

Como a atividade será realizada? (Metodologia):
O InfoGirl, organizado em parceria com o Centro Acadêmico de Ciência da Computação, será realizado no mês de setembro. Ele possui uma programação dinâmica envolvendo oficinas práticas, para que as meninas possam vivenciar a experiência de como seria o exercício de uma profissão na área de TI, palestras motivacionais, jogos dinâmicos, mesa redonda sobre o mercado de trabalho com convidadas que atuam na área de TI, Coffee Break e um tempo para o almoço, tendo em vista que o evento acontece em tempo integral. 


Quais os resultados que se espera da atividade?
Espera-se como principais resultados a atração de meninas do ensino médio do Sertão Central para os cursos da área de Computação; divulgação dos cursos do campus UFC Quixadá para as escolas de ensino médio; e interação entre alunas, professoras e servidoras da área de TI.


Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo.
Realizar comparações com edições anteriores dos eventos, entrevistar participantes e ter um feedback sobre os pontos positivos e negativos, além de avaliar a participação dos alunos e o envolvimento da sociedade. 


Atividade - Recepção e orientação aos alunos ingressantes nos cursos
Responsável:  Lucas, Rayanne, Mateus, Igor, Natanael e Robertty 

Data de Início: Semana de matrículas   
Data de Fim: 


Descrição/Justificativa: A maioria dos alunos ingressantes nos cursos de graduação do Campus UFC Quixadá são provenientes de outras localidades, e estão cursando sua primeira graduação. Dessa forma, esses alunos sentem dificuldade de adaptação ao curso e a cidade de Quixadá, o que pode acarretar a desistência do curso. A desmotivação por não ter apoio ou ajuda de alguém instruindo orientações básicas no início do curso também é um fator da grande evasão. Visando atacar essa problemática, o PET-TI planejou a recepção e orientação dos alunos ingressantes nos cursos do Campus UFC Quixadá realizada pelos alunos do PET a fim de minimizar a evasão nos cursos.

Objetivos: 
Realizar a recepção e orientação dos alunos ingressantes, promovendo um ambiente confortável; oferecendo informação acerca do campus, do curso e da vida acadêmica; estimulando os ingressantes a participarem ativamente das atividades ofertadas pelo campus.

Como a atividade será realizada? (Metodologia):
Será realizada uma exposição inicial em sala de aula feita por bolsistas do grupo, na qual serão apresentado diversos temas acerca da vida acadêmica e depoimentos dos próprios alunos. 

Objetivos do PET (portaria nº976) estão mais vinculados a esta atividade:
- Contribuir para a elevação da qualidade da formação acadêmica dos alunos de graduação;

Quais os resultados que se espera da atividade?

Resultados / produtos esperados com a atividade: melhorias para o Curso, para a Educação, para a sociedade, meios para a socialização dos resultados, publicações, etc
Espera-se, com essa atividade, diminuir a evasão nos cursos e promover uma melhor adaptação da vida acadêmica e interação entre alunos.  Também é esperado a redução de índices de desistências e reprovações. Espera-se que os petianos desenvolvam a habilidade de se relacionar com novas pessoas de uma maneira confortável, desenvolvendo também a habilidade de ensino; que aprendam com suas próprias vivências como estudantes e saibam aconselhar aqueles que trilharão um caminho semelhante na universidade.

Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo.
Será realizado o acompanhamento e o desenvolvimento da atividade observando os índices de desistências e reprovações dos ingressantes.

Relate os aspectos / Avaliação Atividade *


Atividade - Divulgação dos Cursos do Campus
Responsável: Nayara

Data de Início: outubro de 2018 
Data de Fim: 


Descrição/Justificativa: A escolha de um curso do ensino superior é um momento decisivo na vida de um estudante do ensino médio. Muitos alunos têm diversas dúvidas sobre qual curso escolher e muitos ainda não conhecem a diversidade de cursos que existe. Observando essa realidade, uma das atividades do PET-TI é a realização de uma feira das profissões, na qual serão expostos os seis cursos de graduação do Campus Quixadá. Dessa forma, pretende-se com a feira das profissões a divulgação dos cursos do campus para atração de novos egressos com perfil.

Objetivos: 
Levar informação para a comunidade sobre os cursos; divulgar os cursos do campus Quixadá; sanar dúvidas acerca dos cursos de graduação; estimular as pessoas a escolherem o curso certo para o seu perfil.

Como a atividade será realizada? (Metodologia):
Será realizada através de rodas de conversa e apresentações expositivas de trabalhos realizados por bolsistas do grupo ou estudantes voluntários, abordando os diversos aspectos referentes aos cursos de graduação que o Campus UFC Quixadá oferta. Dessa forma, a promoção dessa atividade gera, consequentemente, esclarecimentos a respeito das oportunidades que o Campus UFC Quixadá oferece a comunidade.  

Objetivos do PET (portaria nº976) estão mais vinculados a esta atividade:
-Estimular o espírito crítico, bem como a atuação profissional pautada pela cidadania e pela função social da educação superior;


Quais os resultados que se espera da atividade?
Esperamos que mais alunos da região conheçam o campus e os cursos para futuramente ingressarem em algum, esperamos ainda que as pessoas possam conscientizar-se de qual curso atende melhor o seu perfil para realizar uma boa escolha de ensino superior, diminuindo assim as desistência dos cursos.


Resultados / produtos esperados com a atividade: melhorias para o Curso, para a Educação, para a sociedade, meios para a socialização dos resultados, publicações, etc
Espera-se como resultado a divulgação ampla dos cursos do Campus Quixadá aos alunos da região. Também é esperado a conscientização de qual curso atende melhor o perfil para realizar uma boa escolha de ensino superior, diminuindo assim a evasão dos cursos. 
Também espera-se que a comunidade possa conhecer melhor os cursos de graduação do campus UFC Quixadá que os alunos de ensino médio sintam-se motivados a cursarem o ensino superior. Além disso, espera-se que os petianos possam desenvolver melhor a habilidade de comunicação; adquirir novos conhecimentos a respeito da diversidade de cursos existentes.


Resultados esperados na formação dos petianos: habilidades, competências, conhecimentos, saberes, reflexões instaladas, etc.
Espera-se que os petianos possam desenvolver melhor a habilidade de comunicação; adquirir novos conhecimentos a respeito da diversidade de cursos existentes.

Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo.
Será realizado acompanhamento observando os índices de ingressantes que participaram da atividade.


Atividade - EcoPET
Responsável: Lucas, Rayanne e Will.   

Data de Início: 
Período: 2018.1
22/03 - Dia mundial da água
01/03 - Dia do turismo ecológico
28/04 - Dia da caatinga
22/05 - Dia internacional da biodiversidade
01/06 - Dia mundial do meio ambiente
Período: 2018.2
		21/09 - Dia da árvore
		15/10 - Dia do consumo consciente
Data de Fim: 


Descrição/Justificativa:  O EcoPET é uma atividade do Programa de Educação Tutorial - Tecnologia da Informação do Campus Quixadá da Universidade Federal do Ceará (UFC- Campus Quixadá) que tem como objetivo conscientizar os alunos e servidores do respectivo campus sobre a importância da preservação ambiental. A UFC - Campus Quixadá é conhecida por ser um campus temático de Tecnologia da Informação, com isso, além da conscientização ambiental comum, o descarte de lixo eletrônico está presente no cotidiano de todos os envolvidos com o campus.

Objetivos: Trazer para a UFC práticas sustentáveis, com destaque para ações ambientais que insiram educandos e servidores em projetos voltados à preservação do meio ambiente e à manipulação de resíduos sólidos na  universidade.

Como a atividade será realizada? (Metodologia): A conscientização se dará por meio de ações ambientais, que visam trazer novas práticas de mobilização ambiental para a universidade e a sociedade como um todo. O EcoPET tomará como apoio algumas datas importantes do ano referentes ao meio ambiente, sendo elas: Dia do Turismo Ecológico (1/mar), Dia Mundial da Água (22/mar), Dia da Caatinga (28/abr), Dia Internacional da Biodiversidade (22/maio), Dia Mundial do Meio Ambiente (1/jun), Dia da Árvore (21/set) e Dia do Consumo Consciente (15/out). Nessas datas importantes serão realizadas atividades voltadas à preservação do meio ambiente, sendo baseadas nos 3Rs da sustentabilidade: Reduzir, Reutilizar e Reciclar. Essas atividades envolvem a reciclagem de materiais descartados, realização de trilhas ecológicas nas redondezas da UFC Campus Quixadá para que os estudantes tenham conhecimento da situação do ambiente e possam tomar medidas para preservação, plantação de mudas de árvores nativas e oferecimento de palestras destacando a importância do consumo consciente da água, da energia e da preservação do meio ambiente de um modo geral. Além disso, com intuito de motivar os estudantes a participarem, serão idealizadas e realizadas pequenas competições com premiação, em que as redes sociais deverão ser utilizadas como meio de divulgação.




Objetivos do PET (portaria nº976) estão mais vinculados a esta atividade:

Quais os resultados que se espera da atividade?

Resultados / produtos esperados com a atividade: melhorias para o Curso, para a Educação, para a sociedade, meios para a socialização dos resultados, publicações, etc
Espera-se que os alunos da UFC Campus Quixadá aumentem seus conhecimentos em relação à preservação do meio ambiente, contribuindo na formação extracurricular, no que diz respeito à Educação Ambiental, que tem se tornado cada vez mais um item essencial e componente obrigatório dos currículos dos cursos de graduação, assim como, possam realizar novas maneiras de tratar os materiais que seriam descartados de forma mais sustentável. Espera-se também um maior engajamento da comunidade acadêmica em ações sustentáveis, e que essas ações sejam estendidas para além do ambiente acadêmico, chegando a atingir a cidade como um todo. Adquirir conhecimentos sobre áreas que vão além dos cursos em que os membros estão inseridos. Colocar em prática a capacidade de envolver em suas atividades a multidisciplinaridade dos cursos envolvidos. 

Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo.
Por meio do feedback pessoal dos participantes, relatos de experîencia, formulários de avaliação do impacto da atividade no cotidiano dos envolvidos, quantidade de participantes e números referente ao alcance da atividade em redes sociais, tais como: curtidas, compartilhamentos e comentários relacionados a atividade. 


Atividade - Ensino de microcontroladores na escola profissional de Quixadá 
Responsável: Mateus, Paulo Miranda, Robertty e Paulo Ricardo.

Data de Início: 19/02/2018 - Início das atividades. Início do primeiro semestre.  
Data de Fim: 21/02/2018 - Fim do segundo semestre da escola.


Descrição/Justificativa:
O entusiasmo pela robótica e automação leva vários jovens a se aventurar na construção de projetos que envolvem hardware e software. Os microcontroladores são a “espinha dorsal” de projetos de robótica e automação. Tais dispositivos controlam e gerenciam os demais componentes do sistema. Nesse contexto, conhecimentos em eletrônica e programação, tornam-se fundamentais para o jovem desenvolvedor. A atividade tem como objetivo introduzir os conceitos de microcontroladores aos alunos de informática da EEEP Maria Cavalcante Costa, escola profissional de Quixadá, por meio de aulas exploratórias e desenvolvimento de projetos. A escolha da escola profissional para desenvolver a atividades foi devido aos alunos voltados para o curso de informática terem noção de lógica de programação.

Objetivos:
O objetivo da atividade é introduzir o conceito de microcontroladores, explorar os periféricos do microcontrolador estudado (PIC18F4550) e tornar o aluno apto a desenvolver projetos envolvendo LEDs, displays LCD, conversores A/D e D/A e comunicação serial UART.

Como a atividade será realizada?: 
Uma turma de alunos será escolhida por professores da escola profissional, será enfatizado que só deverão participar alunos interessados na área, pois a atividade é direcionada para esse público. Após a seleção da turma, aulas semanais serão ministradas na escola. Cada aula teórica será seguida de uma prática, com essa metodologia visa-se a aplicação do conceito através de experimentos, fixando assim os conceitos abordados. Para as aulas práticas, serão utilizados equipamentos eletrônicos diversos, como microcontroladores, LEDs, resistores, capacitores, displays LCD, servos motores, protoboards, entre outros, além de softwares como ambientes de desenvolvimento e simulação. Serão pré-requisitos para essa atividade um conhecimentos básicos de programação, mais especificamente na linguagem C, por isso a escolha da escola profissional onde os alunos já possuem esses conhecimentos. Como trabalho final dessa atividade os alunos da escola profissional desenvolverão um carro de controle remoto, utilizando os conceitos aprendidos ao longo da oficina.
 
Quais os resultados que se espera da atividade?
Preparar os estudantes para a programação e uso de sistemas microcontrolados com seus diversos componentes de entrada e saída. O desenvolvimento de projetos simples envolvendo sistemas microcontrolados. 

Resultados / produtos esperados com a atividade: melhorias para o Curso, para a Educação, para a sociedade, meios para a socialização dos resultados, publicações, etc
Sistemas microcontrolados envolvendo displays LCD, servomotores, motores de passo, sensores de presença e comunicação por rádio frequência. O projeto final da atividade é unir todos os sistemas anteriores e desenvolver um carro de controle remoto. 

Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo:
Por meio de feedbacks semanais dos alunos, relatórios apresentados e instruções da tutora do PET e feedbacks dos membros da equipe envolvidos na atividade.

Atividade - Grupo de estudo focado no aprendizado da língua inglesa
Responsável: Abilio e Paulo Ricardo 

Data de Início:     
Data de Fim:


Descrição/Justificativa: Os cursos de graduação de tecnologia da informação exigem do aluno uma fluência de escrita, leitura e fala da língua inglesa. O Campus UFC Quixadá é formado por seis cursos de graduação de tecnologia da informação, e embora esses cursos possuam nos seus currículos disciplinas de inglês técnico, não há oferta de um curso completo de inglês na universidade. Além disso, muitos alunos apresentam uma deficiência técnica na língua inglesa. Dessa forma, a proposta dessa atividade é a criação de um grupo de estudos em inglês para suprir essas deficiências.

Objetivos: Realização do grupo de estudo em inglês de forma a apoiar o aprendizado em grupo, a construção do conhecimento de forma coletiva e o compartilhamento de experiências vividas pelos participantes no assunto a ser estudado pelo grupo, desde métodos de estudo até dicas de conteúdo de entretenimento para assimilar melhor o assunto. 

Como a atividade será realizada? (Metodologia):
As atividades acontecerão por meio de encontros semanais, na qual cada encontro terá um assunto base que será discutido pelos participantes do grupo. Ao final dos encontros será discutido qual será o tópico da próxima reunião, com o tópico definido, cada participante deverá pesquisar sobre esse assunto durante a semana e procurar por ferramentas ou métodos para apresentar ao grupo facilitando assim, o entendimento do tópico de estudo. 


Quais os resultados que se espera da atividade?


Resultados / produtos esperados com a atividade: melhorias para o Curso, para a Educação, para a sociedade, meios para a socialização dos resultados, publicações, etc
Contribuição para a formação dos discentes para fluência na língua inglesa, maior interação dos estudantes em um ambiente descontraído e aperfeiçoamento no objeto de estudo. O esperado é que os petianos responsáveis por essa atividade consigam adquirir a habilidade de gerenciar os grupos, desde a preocupação do planejamento das reuniões até o gerenciamento das pessoas que compõem os grupos de estudo. Além dessas habilidades, os petianos também estarão aptos para adquirir conhecimentos técnicos específicos dos grupos.

Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo:
Aplicação de testes no início e no final do semestre para verificação do nível de conhecimento dos participantes da atividade durante o período e observação do número de participantes em relação às edições anteriores do grupo

Atividade - Ensino de Programação em Escolas Públicas
Responsável: Abilio, Nathan, Nayara e Will.  

Data de Início: 19/02/2018 - Início das atividades. Visita nas escolas. 
Data de Fim: 31/05/2018

Descrição/Justificativa: Segundo Steve Jobs, todos deveriam aprender a programar um computador, pois isso ensina a pensar. Estimular o crescimento de uma sociedade futura mais capacitada no que diz respeito à “arte de pensar” é uma problemática que queremos atacar através do ensino de programação. Ainda há uma carência do ensino de programação no ensino fundamental e médio, especialmente em escolas públicas. Nesse contexto, o objetivo dessa atividade é iniciar o ensino de programação no ensino médio de escolas públicas.

Objetivos: Oferecer oficinas de introdução à programação; disseminar a computação; despertar o desejo de aprender a programar; desenvolver o pensamento lógico-matemático dos alunos.

Como a atividade será realizada? (Metodologia): Nosso projeto tem como público alvo alunos que cursam o Ensino Médio, que têm pouca ou nenhuma experiência com computação. As escolas de Quixadá que serão convidadas a receber a atividade serão: Escola de Ensino Médio Governador César Cals, Escola de Ensino Médio Coronel Virgilio Távora e o Ensino Médio do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Ceará - IFCE - Campus Quixadá. Por meio de encontros semanais os alunos poderão participar de oficinas na própria escola em que estudam, realizar e desenvolver atividades relacionadas ao tema. As oficinas serão ministradas pelos próprios bolsistas do PET TI, com orientação da tutora. A linguagem de programação que será utilizada nas oficinas será escolhida conforme avaliação do nível e familiaridade da turma com o tema.


Quais os resultados que se espera da atividade?

Resultados / produtos esperados com a atividade: melhorias para o Curso, para a Educação, para a sociedade, meios para a socialização dos resultados, publicações, etc
Com essa atividade, espera-se que os alunos possam ter contato com programação ainda no ensino médio, algo que não se vê normalmente. Esse contato com a TI no início da vida acadêmica, pode despertar neles o interesse de continuar na área sabendo o que realmente se estuda, dessa forma, esperamos ter pessoas com maior embasamento acerca da TI a procura de iniciar um curso de graduação.
A atividade deverá ser realizada de forma que ao final do conteúdo programado para ser ensinado aos alunos, eles possam produzir com os conhecimentos adquiridos sistemas com utilidades práticas ou até mesmo jogos com a supervisão dos bolsistas do PET TI.
Espera-se, também, que o ensino de programação ajude os alunos a obterem um melhor desempenho no próprio ensino médio, visto que os exercícios de programação tendem a aumentar o raciocínio lógico. Espera-se que os petianos façam da sala de aula um espaço para adquirem experiência e desenvolvam habilidades como ensino, planejamento, organização, adaptação, inovação e socialização. 

Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo.
Buscar relatos dos alunos que participaram da atividade, para termos um feedback do aprendizado deles, desempenho em sala de aula, pontos que consideraram positivos ou negativos em nossa atividade.
Realizar um levantamento dos pontos positivos e negativos que os próprios petianos encontraram na realização da atividade, para buscar melhorar cada vez mais sua aplicação.
Avaliação da forma em que o conteúdo foi repassado e revisão do conteúdo. 

Atividade - Seminários de Pesquisa
Responsável: Carla

Data de Início:  
Data de Fim: 


Descrição/Justificativa: 
Um dos pilares do PET é à pesquisa. Visando acompanhar as atividades individuais e coletivas do grupo PET-TI nós planejamos a realização de seminários de pesquisas semanais. Além disso, cada membro do PET irá elaborar um projeto de pesquisa que deverá ser atualizado semestralmente. Cada bolsista realizará pesquisas nas áreas de computação de seu interesse, visando a integração dos seis cursos de tecnologia da informação que compõe o PET-TI.

Objetivos: 
Realização de seminários de pesquisas periódicos com objetivo de acompanhar as atividades de pesquisa dos bolsistas do PET-TI.

Como a atividade será realizada? (Metodologia):
A atividade se dará pela entrega de um projeto de pesquisa semestral e a realização de seminários semanais. Os seminários têm como objetivo fazer com que os membros e tutor do PET acompanhem as atividades de pesquisa dos bolsistas nas diferentes áreas de tecnologia da informação dos cursos do campus UFC-Quixadá. Será também instigado durante a apresentação dos seminários a visão crítica dos alunos sobre os temas de pesquisa, visando a participação de todos os membros.


Objetivos do PET (portaria nº976) estão mais vinculados a esta atividade:

Quais os resultados que se espera da atividade?

Resultados / produtos esperados com a atividade: melhorias para o Curso, para a Educação,para a sociedade, meios para a socialização dos resultados, publicações, etc
O planejamento e execução de um projeto de pesquisa por cada bolsista do PET durante o ano de 2018 é um dos resultados esperados dessa atividade. Também são esperados como resultados da atividade, publicações nos encontros universitários da UFC e em outros eventos científicos da área. Como consequência da atividade, espera-se que cada bolsista adquira capacidade crítica e metodológica para realização de pesquisas científicas.

Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo.
Contabilização da participação de cada bolsista nos seminários de pesquisa. A participação será contabilizada pela presença do bolsista nos seminários ao longo do ano e pelas perguntas realizadas ao longo dos seminários. Será avaliado o projeto de pesquisa de cada bolsista. Será contabilizada o número de publicações científicas por todos os bolsistas do PET TI obtidas ao longo do ano.

Atividade - Realização de Minicursos em Programação
Responsável: Igor, Mateus e Natanael.
 
Data de Início: 2018.1
Data de Fim: 


Descrição/Justificativa: 
Realização de uma série de oficinas voltadas para os alunos do campus da UFC, com o intuito de difundir conhecimentos técnicos e teóricos em algumas ferramentas, linguagens de programação e tecnologias relacionadas às áreas contempladas pelos cursos oferecidos no campus.

Objetivos: 
Apresentar novas tecnologias, linguagens de programação, e tecnologias de forma bastante prática para os participantes dos minicursos, que podem ser internos ou externos a UFC - Quixadá.

Como a atividade será realizada? (Metodologia): A atividade será desenvolvida no decorrer do semestre. Serão realizados alguns mini cursos abordando tecnologias atuais que possam contribuir para na formação acadêmica dos alunos do campus. Os membros do PET escolherão temas a serem abordados e posteriormente enquetes serão disponibilizadas para que os alunos do campus escolham os minicursos que serão realizados. Após a escolha dos minicursos serão realizadas divulgações dos minicursos para todos os alunos do campus. Os minicursos serão realizados em laboratórios que possuem todas as ferramentas necessárias para o desenvolvimento da atividade, os bolsistas do PET-TI e outros alunos do campus poderão ministrar esses minicursos.

Resultados / produtos esperados com a atividade: melhorias para o Curso, para a Educação,para a sociedade, meios para a socialização dos resultados, publicações, etc.
O resultado mais esperado dessa atividade é a motivação para que os alunos gostem cada vez mais da tecnologia e busquem aprender coisas novas, não ficando presos apenas ao que é mostrado na sala de aula. É esperado também a interação e a troca de conhecimento entre todos que estão envolvidos na atividade de todas as formas.

Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo.
Ao término de cada minicurso será aplicado um formulário para que os participantes possam dar um feedback da atividade a fim de nos mostrarmos o que deve ser mantido e o deve ser melhorado. Desta forma ao final do semestre faremos uma analise geral dos feedbacks recebidos e posteriormente elaboramos ideias para que a atividade seja desenvolvida da melhor forma possível.


Atividade - Ambiente de Divulgação do Campus e da Tecnologia da Informação
Responsável: Todos os membros
 

Data de Início: 
Data de Fim: 


Descrição/Justificativa: A área de TI (Tecnologia da Informação) no Brasil ainda possui dados preocupantes em relação ao próprio desenvolvimento da área no país. Segundo o Ministério de Educação, dentre os 20 cursos mais procurados no SISU (Sistema de Seleção Unificada), nenhum é da TI, além disso, a área possui histórico de graduações com maior número de evasões universitárias. O campus da UFC em Quixadá possui seis cursos voltados para a área da Tecnologia da Informação (TI), caracterizado como um campus temático de tecnologia, e carrega consigo, além da responsabilidade de divulgação própria, a representação do contexto tecnológico envolvido. Com isso, o grupo PET propõe  a criação de um Sistema Web de Divulgação, Comunicação e Educação sobre todas as atuações estudantis vinculadas aos cursos dentro do Campus e consequentemente divulgação da área e conteúdos afins para a comunidade. O sistema buscaria integrar o setor de comunicação do campus, os projetos estudantis em andamento, resultados, premiações e pesquisas vinculadas ao Campus, com propósito de externar, como informação ou  notícia, tudo aquilo que é produzido dentro do ambiente universitário para a comunidade

Objetivos: Possibilitar aos estudantes do Campus a oportunidade de expandir seus conhecimentos, trabalhos e pesquisas à comunidade; incentivar a divulgação das atividades internas da universidade, como forma de divulgação do próprio Campus e da área temática;   atrair novos ingressantes para a universidade; educar a comunidade sobre a importância da área para a sociedade e do Campus para a região. 

Como a atividade será realizada? (Metodologia): O ambiente será criado passando pelos passos de desenvolvimento de software, tais como levantamento de requisitos junto aos membros do grupo, setor de comunicação do campus e público externo a universidade, arquitetura do sistema, modelagem do banco de dados, design, codificação, testes, validação e publicação.  Com isso é possível envolver todos os membros do grupo em cada parte do desenvolvimento, desde a codificação à divulgação da própria ferramenta. O sistema seria entregue ao setor de comunicação do campus, contando com um bolsista responsável pela manutenção e auxílio no ensino do uso da ferramenta.

Quais os resultados que se espera da atividade?

Resultados / produtos esperados com a atividade: melhorias para o Curso, para a Educação,para a sociedade, meios para a socialização dos resultados, publicações, etc

Divulgação do Campus, para a comunidade externa, tais como estudantes prestes a entrar na graduação, universitários, mercado e outras instituições de ensino. Expansão dos meios para a socialização dos resultados, publicações, pesquisas e pesquisadores do Campus. Software criado, em funcionamento e mantido pelos membros do PET. 

Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo: Ao final do desenvolvimento será aplicado um questionário para os estudantes do Campus, usuários do sistema e desenvolvedores, para que seja possível recolher um feedback a respeito do impacto do aplicação aos diferentes grupos afetados pelas funcionalidades do sistema.


Atividade - Apoiando a maratona de programação no Campus UFC Quixadá
Responsável: Paulo Miranda, Natanael, Robertty e Abilio.
 

Data de Início: 19/02/2018
Data de Fim: 


Descrição/Justificativa: O campus da UFC em Quixadá e seus seis cursos voltados para a área da Tecnologia da Informação (TI) tem um potencial enorme em revelar talentos que podem ir bem em futuras competições de programação. Entretanto, apesar de bons resultados como, por exemplo, o terceiro lugar de uma equipe do campus na fase regional de 2017 da maratona de programação, o campus ainda não atingiu o objetivo de conseguir que uma equipe chegue até a fase nacional. Além disso, a organização da Meia Maratona de Programação, um evento preparatório do campus, acaba atualmente sobrecarregando os responsáveis pelo Grupo de Estudo para a Maratona de Programação (GEMP), o que dificulta sua divulgação e faz com que poucas equipes participem. Outro evento importante nesse âmbito e que poderia ser mais divulgado no campus para os alunos do primeiro ano de graduação é a Olimpíada Brasileira de Informática (OBI), onde a quantidade de alunos participantes do campus é considerado mínima. Nesse sentido, observa-se que há a necessidade de apoiar o GEMP em suas atividades para que novos alunos possam aderir ao projeto e se preparar para buscar bons resultados nas próximas competições relacionadas a programação. 

Objetivos:
Organizar a meia maratona de programação no campus Quixadá;
Criar um grupo de estudo para Olimpíada Brasileira de Informática;
Incentivar e apoiar a participação de alunos tanto no Grupo de Estudo para Maratona de Programação (GEMP) como também na maratona de programação.

Como a atividade será realizada? (Metodologia):
	A primeira atividade será a divulgação aos alunos ingressantes sobre as competições de programação e sua importância, aproveitando para divulgar o grupo de estudos para Olimpíada Brasileira de Informática (OBI). O grupo de estudos ocorrerá semanalmente durante todo o primeiro semestre de 2018 e terá uma carga horária de 2 horas semanais. 
A atividade também inclui incentivar e divulgar para todos os alunos do campus o Grupo de Estudos para Maratona de Programação (GEMP), para que novas equipes sejam formadas e inscritas na Maratona de Programação, o que pode aumentar a chance do Campus de ter melhores resultados nas próximas competições de programação.
	Os bolsistas responsáveis pela a atividade deverão auxiliar na organização das duas meia maratona de programação no campus Quixadá, procurando por estratégias de divulgação para atrair o maior número possível de participantes. 

Quais os resultados que se espera da atividade?

Resultados / produtos esperados com a atividade: melhorias para o Curso, para a Educação, para a sociedade, meios para a socialização dos resultados, publicações, etc
Os principais resultados esperados na atividade serão: a adesão dos novos alunos ao grupo de estudo para a OBI que será criado, uma maior participação no Grupo de Estudos para Maratona de Programação (GEMP) e na maratona de programação. Além disso, espera-se que com a nova organização das meias maratonas de programação do campus esses eventos possam ser melhor divulgados para que mais alunos participem. 
Outro resultado esperado com a atividade é que se possa promover novas maneiras com as quais os alunos sintam-se motivados a estudar os temas relacionados a computação, de forma que estes acabem por ter contato com importantes conceitos que vão além das disciplinas iniciais de programação e que servirão de suporte para demais disciplinas durante toda a graduação.

Qual será a metodologia de avaliação da atividade pelo grupo.
Ao final do semestre será aplicado formulários ao grupo de estudos para OBI afim de obter um feedback a respeito da realização do grupo e do que pode ser aprimorado. iremos analisar se houve ou não uma maior participação e engajamento de alunos no Grupo de Estudos para Maratona de Programação (GEMP), bem como nas meias maratonas de programação em relação aos anos anteriores. 
